---
emoji: 🔮
title: 협력하는 객체들의 공동체
date: '2022-01-20 00:00:00'
author: 무타벤
tags: TIR OOP
categories: TIR
---

## 현실 세계와 객체지향

객체지향이라고 불리는 새로운 세상의 문을 연 대부분의 사람들은 "객체지향이란 **실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링**할 수 있는 패러다임"이라는 설명과 마주하게 된다.  
이런 식의 설명이 전달하고자 하는 핵심은 **객체지향 프로그래밍이란 현실 속에 존재하는 사물을 최대한 유사하게 모방해 소프트웨어 내부로 옮겨오는 작업**이기 때문에  
그 결과물인 **객체지향 소프트웨어는 실세계의 투영**이며, **객체란 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화**라는 것이다.

아쉽게도 실세계의 모방이라는 개념은 객체지향의 기반을 이루는 철학적인 개념을 설명하는 데는 적합하지만 유연하고 실용적인 관점에서 객체지향 분석, 설계를 설명하기에는 적합하지 않다.  
애플리케이션을 개발하면서 객체에 직접적으로 대응되는 실세계의 사물을 발견할 확률은 그다지 놓지 않다.  
비록 그런 객체가 존재한다고 하더라도 객체와 사물 간의 개념적 거리는 유사성을 찾기 어려울 정도로 매우 먼 것이 일반적이다.  
심지어 소프트웨어가 반영해야 하는 객관적인 실세계가 존재한다는 아이디어조차도 논란의 여지가 있는 철학적 근거를 기반으로 한다.

> 객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 오히려 새로운 세계를 창조하는 것이다.

소프트웨어 개발자의 역할은 단순히 실세계를 소프트웨어 아으로 옮겨 넣는 것이 아니라 고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 신세계를 창조하는 것이다.

실세계의 모방이라는 개념이 비현실적임에도 여전히 많은 사람들이 실세계 객체와 소프트웨어 객체 간의 대응이라는 과거의 유산을 반복적으로 재생산하는 이유는 뭘까?  
그것은 **실세계에 대한 비유가 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는 데 매우 효과적**이기 때문이다.

객체를 스스로 생각하고 스스로 결정하는 현실 세계의 생명체에 비유하는 것은 **상태와 행위를 '캡슐화(encapsulation)'하는 소프트웨어 객체의 '자율성(autonomous)'**을 설명하는 데 효과적이다.  
현실 세계의 사람들이 암묵적인 약속과 명시적인 계약을 기반으로 협력하며 목표를 달성해 나가는 과정은 **'메시지(message)'를 주고받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 '협력(collaboration)'하는 객체들의 관계**를 설명하는 데 적합하다.  
실세계의 사물을 기반으로 소프트웨어 객체를 식별하고 구현까지 이어간다는 개념은 객체지향 설계의 핵심 사상인 '연결완전성(seamlessness)'을 설명하는 데 적합한 틀을 제공한다.

---

**역할, 책임, 협력**은 우리가 삶을 영위하기 위해 다른 사람과 접촉하는 모든 곳에 존재한다.  
덜컹거리는 차를 정비하기 위해 들른 정비소에서도, 주린 배를 채우기 위해 들어간 식당에서도, 소프트웨어 개발 프로젝트가 진행되는 곳에서도, 사람이 사는 곳이라면 어디서나 역할, 책임, 협력이 존재한다.

> 객체지향에서 가장 중요한 개념 세 가지가 바로 역할, 책임, 협력이다.

### 요청과 응답으로 구성된 협력

사람들은 스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 문제 해결에 필요한 지식을 알고 있거나 서비스를 제공해줄 수 있는 사람에게 도움을 요청(request)한다.  
일반적으로 하나의 문제를 해결하기 위해 다수의 사람 혹은 역할이 피요하기 때문에 한 사람에 대한 요청이 또 다른 사람에 대한 요청을 유발하는 것이 일반적이다.  
따라서 요청은 연쇄적으로 발생한다.

요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 제공한다. 즉, 다른 사람의 요청에 응답(response)한다.  
요청이 연이어 발생하기 때문에 응답 역시 요청의 방향과 반대 방향으로 연쇄적으로 전달된다.

요청과 응답을 통해 다른 사람과 협력(collaboration)할 수 있는 능력은 인간으로 하여금 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 만든다.  
협력의 성공은 특정한 역할을 맡은 각 개인이 얼마나 요청을 성실히 이행하는가에 달려 있다.

### 역할과 책임

사람들은 다른 사람과 협력하는 과정 속에서 특정한 역할(role)을 부여받는다.  
카페테리아에서 손님이 주문한 커피를 제조하기 위해 캐시어와 바리스타가 협력하는 과정 속에는 '손님', '캐시어', '바리스타'라는 역할이 존재한다.

**역할은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무**를 의미한다.  
역할이라는 단어는 의미적으로 책임이라는 개념을 내포한다. 특정한 역할은 특정한 책임을 암시한다.  
협력에 참여하며 특정한 역할을 수행하는 사람들은 적합한 책임을 수행하게 된다.

- 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능성(substitutability)을 의미한다.
- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.  
  동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 다형성(polymorphism)이라고 한다.
- 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

## 역할, 책임, 협력

### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들

**협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성**한다는 것이다.  
사용자가 최종적으로 인식하게 되는 시스템의 기능은 객체들이 성실히 협력해서 일궈낸 결실이다.  
사람들의 협력이 객체들의 협력과 다른 점이라면 사람들의 경우 공동체의 목표를 달성하기 위해 협력하는 데 비해  
객체들의 경우에는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력한다는 것이다.

애플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 책임은 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체에 의해 수행된다.  
**시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할**되고 시스템의 **기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현**된다.

> 객체지향 설계라는 예술은 **적절한 객체에게 적절한 책임을 할당**하는 것에서 시작된다.

책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다. 책임이 불분명한 객체는 애플리케이션의 미래 역시 불분명하게 만든다.  
얼마나 적절한 책임을 선택하느냐가 애플리케이션의 아름다움을 결정한다.

역할은 협력에 참여하는 객체에 대한 일종의 페르소나다.  
역할은 관련성 높은 책임의 집합이다.  
객체의 역할은 사람의 역할과 유사하게 다음과 같은 특징을 지닌다.

- 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
- 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
- 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

역할은 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는 데 중요한 설계요소다.

> 대체 가능한 역할과 책임은 객체지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는 다형성과도 깊이 연관돼있다.

## 협력 속에 사는 객체

객체지향 애플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력이지만 실제로 협력에 참여하는 주체는 객체다.  
만약 실행 중인 애플리케이션의 내부를 눈으로 직접 볼 수 있다면 그 안에는 쉴 새 없이 메시지를 주고받으며 협력하는 객체가 존재한다는 것을 확인할 수 있을 것이다.

객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다.  
아주 작은 기능조차 객체 혼자 감당하기에는 버거울 정도로 복잡하고 거대하기 때문에 일반적으로 객체는 다른 객체와의 협력을 통해 기능을 구현하게 된다.

협력 공동체의 일원으로서 객체는 충분히 '**협력적**'이고 '**자율적**'이어야 한다.  
객체는 공동의 목표를 달성하기 위해 협력에 참여하지만 스스로의 결정과 판단에 따라 행동하는 자율적인 존재다.

> 객체지향 설계의 묘미는 다른 객체와 조화롭게 협력할 수 있을 만큼 충분히 개방적인 동시에 협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 자율적인 객체들의 공동체를 설계하는 데 있다.

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

흔히 객체를 **상태(state)와 행동(behavior)을 함께 지닌 실체**라고 정의한다.  
객체가 협력에 참여하는 과정 속에서 스스로 판단하고 결정하는 자율적인 존재로 남기 위해서는 필요한 행동과 상태를 함께 지니고 있어야 한다.

**객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것**으로부터 나온다.  
객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 하며, 객체 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 한다.

**객체는 다른 객체가 '무엇(what)'을 수행하는지는 알 수 있지만 '어떻게(how)' 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.**

과거의 전통적인 개발 방법은 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분한다.

> 객체 지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다.

이것이 전통적인 개발 방법과 객체지향을 구분 짓는 가장 핵심적인 차이다.  
자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다.

### 협력과 메시지

풍부한 매커니즘을 이용해 요청하고 응답할 수 있는 인간들의 세계와 달리, 객체지향의 세계에서는 오직 한 가지 **메시지**라는 의사소통 수단만이 존재한다.

- 메시지 전송: 한 객체가 다른 객체에게 요청하는 것
- 메시지 수신: 다른 객체로부터 요청을 받는 것

> 객체지향의 세계에서 협력은 메시지를 전송하는 객체(송신자, sender)와 메시지를 수신하는 객체(수신자, receiver) 사이의 관계로 구성된다.

### 메서드와 자율성

**객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법이 메서드(method)**다.  
객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다.  
따라서 **어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행**된다.

매시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다.
이것은 프로시저 호출에 대한 실행 코드를 컴파일 시간에 결정하는 절차적인 언어와 확연히 구분되는 특징이다.

> 메시지와 메서드의 분리는 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다.

외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다.  
이것은 **캡슐화**(encapsulation)라는 개념과도 깊이 관련돼 있다.

## 객체 지향의 본질

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 **상태와 행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다.  
  각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 **메시지**를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 **메서드**를 자율적으로 선택한다.

### 객체를 지향하라

객체지향의 개념은 1960년대에 발표된 프로그래밍 언어인 시뮬라67(Simula67)에서 출발했으며,  
객체지향의 인기를 주도한 것 역히 스몰토크(Smalltalk)와 C++, 자바로 대표되는 클래스(class) 기반 프로그래밍 언어의 유행이었다.

초기 객체지향 프로그래밍 언어의 초점은 새로운 개념의 데이터 추상화를 제공하는 클래스라는 빌딩 블록에 맞춰져 있었다.  
앨런 캐이(Alan Kay)와 같은 객체지향 선구자들의 초기 의도와 달리 대부분의 사람들은 객체지향을 클래스를 지향하는 것으로 생각했다.

> 다양한 프로그래밍 언어가 출현하고 수많은 프로그래밍 서적이 출간되는 과정 속에서 클래스에 대한 중요성이 과하다 싶을 정도로 강조됐다.

이제 많은 사람들은 객체지향이라는 말을 들으면 조건반사적으로 클래스라는 단어를 떠올린다.  
어떤 객체지향 프로그래밍 언어를 이야기할 때 대부분의 사람들을 클래스를 정의하는 방법과 클래스 사이의 상속에 초점을 맞춘다.

클래스가 객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 매우 중요한 구성요소(construct)인 것은 분명하지만 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라고 말하기에는 무리가 있다.  
자바스크립트 같은 **프로토타입(prototype) 기반의 객체지향 언어에서는 클래스가 존재하지 않으며 오직 객체만이 존재**한다.  
프로토타입 기반의 객체지향 언어에서는 **상속** 역시 클래스가 아닌 **객체 간의 위임(delegation) 메커니즘**을 기반으로 한다.

지나치게 클래스를 강조하는 프로그래밍 언어적인 관점은 객체의 캡슐화를 저해하고 클래스를 서로 강하게 결합시킨다.
애플리케이션을 협력하는 객체들의 공동체가 아닌 클래스로 구성된 설계도로 보는 관점은 유연하고 확장 가능한 애플리케이션의 구축을 방해한다.

> 훌륭한 객체지향 설계자가 되기 위해 거쳐야 할 첫 번째 도전은 코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이다.

중요한 것은 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으머 협력하는가다.  
**클래스는 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기는 도구**에 불과하다.

널리 알려진 미신과 달리 객체지향의 핵심은 클래스가 아니다.  
핵심은 **적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축**하는 것이다.  
클래스는 협력에 참여하는 객체를 만드는 데 필요한 구현 메커니즘일 뿐이다.  
클래스가 중요하지 않다는 것이 아니라 단지 협력 구조와 책임을 식별하는 것에 비해 상대적으로 덜 중요하다는 것이다.

> 객체지향의 중심에는 클래스가 아니라 객체가 위치하며, 중요한 것은 클래스들의 정적인 관계가 아니라 메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계다.

클래스의 구조와 메서드가 아니라 **객체의 역할, 책임, 협력**에 집중하라.  
객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.
